
<!-- TOC -->

- [1、原子性](#1原子性)
- [2、可见性](#2可见性)
- [3、顺序性](#3顺序性)

<!-- /TOC -->




> 并发需要考虑的三个问题

# 1、原子性

`Java` 的原子性就和数据库事务的原子性差不多，一个操作中要么全部执行成功或者失败。

`JMM` 只是保证了基本的原子性，但类似于 `i++` 之类的操作，看似是原子操作，其实里面涉及到:

- 1、获取 i 的值。
- 2、自增。
- 3、再赋值给 i。

这三步操作，所以想要实现 `i++` 这样的原子操作就需要用到 `synchronized` 或者是 `lock` 进行加锁处理。

如果是基础类的自增操作可以使用 `AtomicInteger` 这样的原子类来实现(其本质是利用了 `CPU` 级别的 的 `CAS` 指令来完成的)。

其中用的最多的方法就是: `incrementAndGet()` 以原子的方式自增。源码如下:

```java
public final long incrementAndGet() {
        for (;;) {
            long current = get();
            long next = current + 1;
            if (compareAndSet(current, next))
                return next;
        }
    }
```

首先是获得当前的值，然后自增 +1。接着则是最核心的 `compareAndSet() ` 来进行原子更新。

```java
public final boolean compareAndSet(long expect, long update) {
        return unsafe.compareAndSwapLong(this, valueOffset, expect, update);
    }
```

其逻辑就是判断当前的值是否被更新过，是否等于 `current`，如果等于就说明没有更新过然后将当前的值更新为 `next`，如果不等于则返回`false` 进入循环，直到更新成功为止。

还有其中的 `get()` 方法也很关键，返回的是当前的值，当前值用了 `volatile` 关键词修饰，保证了内存可见性。

```java
 private volatile int value;
```


# 2、可见性

现代计算机中，由于 `CPU` 直接从主内存中读取数据的效率不高，所以都会对应的 `CPU` 高速缓存，先将主内存中的数据读取到缓存中，线程修改数据之后首先更新到缓存，之后才会更新到主内存。如果此时还没有将数据更新到主内存其他的线程此时来读取就是修改之前的数据。


`volatile` 关键字就是用于保证内存可见性，当线程A更新了 volatile 修饰的变量时，它会立即刷新到主线程，并且将其余缓存中该变量的值清空，导致其余线程只能去主内存读取最新值。

使用 `volatile` 关键词修饰的变量每次读取都会得到最新的数据，不管哪个线程对这个变量的修改都会立即刷新到主内存。

`synchronized`和加锁也能能保证可见性，实现原理就是在释放锁之前其余线程是访问不到这个共享变量的。但是和 `volatile` 相比开销较大。

# 3、顺序性


以下这段代码:

```java
int a = 100 ; //1
int b = 200 ; //2
int c = a + b ; //3
```

正常情况下的执行顺序应该是 `1>>2>>3`。但是有时 `JVM` 为了提高整体的效率会进行指令重排导致执行的顺序可能是 `2>>1>>3`。但是 `JVM` 也不能是什么都进行重排，是在保证最终结果和代码顺序执行结果一致的情况下才可能进行重排。

重排在单线程中不会出现问题，但在多线程中会出现数据不一致的问题。

Java 中可以使用 `volatile` 来保证顺序性，`synchronized 和 lock` 也可以来保证有序性，和保证原子性的方式一样，通过同一段时间只能一个线程访问来实现的。

除了通过 `volatile` 关键字显式的保证顺序之外， `JVM` 还通过 `happen-before` 原则来隐式的保证顺序性。

其中有一条就是适用于 `volatile` 关键字的，针对于 `volatile` 关键字的写操作肯定是在读操作之前，也就是说读取的值肯定是最新的。

